Välkommen tillbaka till “Melody Mind”, Annabelle! Nu ska vi dyka ner i ett av de mest spännande, brokiga och omväxlande decennierna – sjuttiotalet. Det är svårt att tänka på en tid som rymmer så många kontraster: från disco till punk, från oljekris till framtidstro, från protester till hedonism. När jag tänker på sjuttiotalet ser jag färgstarka kläder, långa hår, vinylskivor, demonstrationer, och en sorts vild experimentlusta. Allt kändes tillåtet – och ibland var det som om världen stod och vägde mellan kris och eufori.
Ja, Daniel, för mig är sjuttiotalet nästan som ett kalejdoskop – så mycket som händer samtidigt! Det var ett årtionde präglat av politiska och sociala stormar: Vietnamkrigets slut, Watergate, oljekrisen, miljörörelsens genombrott, kvinnokamp och homosexuellas rättigheter. Men det var också en tid av frigörelse och nya drömmar. Folk ville leva mer på sina egna villkor, hitta sin identitet, resa, upptäcka och skapa. Musiken fanns överallt – på klubbar, i kollektiven, i demonstrationstågen och förstås i vardagsrummen med stora högtalare och tunga skivspelare.
Jag minns bilder från ungdomar som samlades i parker, kollektiv eller på festivaler, ofta med gitarrer och drömmen om en bättre värld. Samtidigt var det mycket oro: ekonomiska problem, terrorism, kalla kriget. Det var en känsla av att “allt kan hända”, både på gott och ont. Själva vardagen förändrades också – folk flyttade till städerna, började resa på charter, testade nya matvanor, klädde sig annorlunda och började konsumera popkultur på ett nytt sätt. Tekniken blev mer närvarande – allt från de första digitala klockorna till enklare hemdatorer, färg-tv och bättre ljudsystem.
Det där med teknik tycker jag är spännande. Plötsligt hade nästan alla råd med stereo, kassettdäck och portabla radioapparater. Folk började göra egna blandband, och det gick att ta med sig musiken ut – till stranden, skogen eller jobbet. Musiken blev mer personlig, och samtidigt mer kollektiv, eftersom man delade spellistor, bytte kassetter och tipsade varandra om nya upptäckter. Och så tv:n – nu i färg! – där både svenska och utländska artister blev vardagsmat.
Sjuttiotalet var också ett decennium där många normer utmanades. Inte bara i politiken, utan också i vardagen: fler kvinnor arbetade, könsrollerna diskuterades, barnuppfostran förändrades, och nya familjeformer växte fram. Miljörörelsen, fredsrörelsen, progg och vänsterpolitiska grupper tog plats – ibland i öppen kamp, ibland som en del av vardagslivet. Allt det där speglades i musiken, som ofta blev ett verktyg för att diskutera och drömma om ett annat samhälle.
Ja, och modet blev ju ett kapitel för sig. Från utsvängda jeans, platåskor, neonfärger och glitter – till slappa hippiekläder och punkens trasiga estetik. Det fanns en enorm frihet att blanda stilar, och många uttryckte sig lika mycket genom kläder och hår som genom musiksmak. Man kunde verkligen synas – eller gömma sig – beroende på humör och tillhörighet. Och med modet följde också nya ideal om skönhet, kropp, sexualitet och livsstil.
Något jag ofta tänker på är hur kollektiv och gemenskap stod i centrum. Det var vanligt med kollektiva boenden, arbetskooperativ, och nya sätt att leva och arbeta tillsammans. Festivalerna, klubbarna, konserterna blev mötesplatser där människor kunde hitta sin flock – och där musik var det självklara kittet. Det var också en tid där ungdomskultur och vuxenvärld började smälta ihop mer än tidigare; folk i alla åldrar lyssnade på samma artister och gick på samma konserter.
Och samtidigt fanns det en sorts ständig förhandling mellan det gamla och det nya. Många äldre höll fast vid traditioner, medan unga och radikala ville göra upp med det mesta: makt, kön, pengar, konsumtion, politik, konst, allt. Den där dragkampen blev ibland konflikt, ibland fruktbar dialog – och ofta blev musiken en plats där alla kunde mötas, bråka, inspireras och förstå varandra lite bättre.
Om jag skulle sammanfatta känslan av sjuttiotalet med ett ord, så blir det nog “sökande”. Sökandet efter nya vägar, nya gemenskaper, nya ideal och nya uttryck. Inget var självklart, och mycket var tillåtet – men det var också ett decennium där man ständigt behövde navigera mellan kris och hopp, mellan framtidsdrömmar och vardagsproblem.
Ja, och kanske är det därför sjuttiotalets musik och kultur fortfarande känns så levande. Den var både politisk och hedonistisk, djup och ytlig, enkel och komplex. Allt fick plats – och det är en frihet vi kan längta efter även idag.
Om man tänker på sjuttiotalets musikaliska revolutioner så känns det nästan som om världen förvandlades varje år. Från början till slutet av decenniet hände så mycket att det nästan är svårt att sammanfatta. Direkt efter sextiotalets idealism och flower power kom hårdrockens, glamrockens och discons explosionsartade genombrott. Plötsligt var det tyngre gitarrer, större scener, glittrigare kläder och ett nytt självförtroende på scenen. Band som Led Zeppelin, Deep Purple, Black Sabbath och Queen förändrade vad rock kunde vara.
Ja, och samtidigt kom singer-songwriterscenen fram på allvar. Artister som Joni Mitchell, James Taylor, Carole King, Leonard Cohen och Bob Dylan visade att musiken också kunde vara intim, personlig och berättande. Det var som om låtskrivarna började gräva i sina egna liv, och texterna blev mer självutlämnande, ärliga och poetiska. Man kunde sitta ensam med en gitarr eller piano och ändå fylla ett helt rum med känslor.
Och låt oss inte glömma disco – en av sjuttiotalets verkliga revolutioner. Plötsligt fylldes dansgolven av glittrande kulor, funkiga basgångar och energiska rytmer. Bee Gees, Donna Summer, Chic, KC and the Sunshine Band – de skapade en musikstil som blev synonym med fest, kropp, sensualitet och frihet. Discon blev också ett sätt för marginaliserade grupper – svarta, latinos, hbtq-personer – att hitta en egen scen, en plats att vara sig själva och fira livet.
Exakt, och parallellt med disco exploderade punken. Det är fascinerande att se hur snabbt den rörelsen växte fram – Sex Pistols, Ramones, The Clash, Patti Smith, Blondie. Punk var som ett utropstecken mot allt för storslaget, kommersiellt och polerat. Det var snabb, rå, enkel musik med politiska texter och gör-det-själv-attityd. Många band bildades i replokaler och garage utan några andra ambitioner än att uttrycka frustration och uppror.
Sjuttiotalet var verkligen splittrat musikaliskt. På ena sidan arenarock och progressiva band som Genesis, Yes och Pink Floyd – med långa låtar, konceptalbum, avancerade ljusshower och stora teman om livet, rymden och framtiden. På andra sidan minimalismen och enkelheten i punk och new wave, där det gällde att vara så direkt och ofiltrerad som möjligt. Allt kunde få plats samtidigt, och det gjorde musiken extremt mångsidig.
Det var också ett årtionde där nya genrer föddes i mötet mellan olika traditioner. Funk, reggae, hiphopens första steg i Bronx, elektronisk musik med Kraftwerk och Giorgio Moroder, och såklart den svenska proggvågen med Hoola Bandoola, Nationalteatern, och Turid. Allt blandades, och det blev en gryta av influenser där gränserna mellan vad som var “fint” och “fult” suddades ut.
Och så måste vi nämna kvinnorörelsen i musiken. Fler och fler kvinnliga artister slog igenom, både i rock, pop, disco och proggen. Det blev vanligare att kvinnor skrev, producerade och framförde sin egen musik, och deras berättelser hördes i helt nya sammanhang. Också i banden blev det vanligare med mixade konstellationer, och gamla könsroller utmanades.
Jag tycker det är så spännande att sjuttiotalet var ett årtionde där musiken nästan alltid var ett ställningstagande. Oavsett om det handlade om att slåss mot kommersialismen, kämpa för jämlikhet, festa eller protestera mot krig – det fanns en vilja att förändra, påverka, eller åtminstone göra sin röst hörd. Många låtar och album blev liksom manifest, handlingsplaner eller speglar av samtidens strider.
Tekniskt hände också otroligt mycket. Syntar, trummaskiner, nya inspelningstekniker, gitarrpedaler – allt det där gjorde det möjligt att låta annorlunda, större eller mer futuristisk än tidigare. Det blev vanligt att experimentera med produktion och arrangemang, och det ledde till att varje skiva nästan fick sitt eget sound. Musik blev verkligen ett laboratorium för nya idéer, och gränserna testades ständigt.
Sjuttiotalet la också grunden till mycket av dagens musikvärld. Många av de stora festivalerna, arenaturnéerna, musikvideos och hela idén om artisten som varumärke startade på allvar då. Samtidigt fanns fortfarande närheten – man kunde gå på klubbspelningar, träffa artisterna, bygga fankulturer och följa sin egen väg. Det var både globalt och lokalt på samma gång.
Och kanske är det just den där mångfalden och energin som gör att sjuttiotalets musik känns så tidlös. Det var ett årtionde där allt verkade kunna hända, där högt och lågt, kommersiellt och politiskt, elektriskt och akustiskt blandades. Det är en rikedom som fortfarande inspirerar och utmanar – och som gör att vi alltid återvänder till sjuttiotalet när vi vill förstå musikens möjligheter.
Om man ser på sjuttiotalet som samhällsepok är det tydligt att det var ett årtionde av enorma förändringar, spänningar och motsättningar. Det gamla efterkrigssamhället började luckras upp, och det var som om alla plötsligt ville hitta sin egen väg. Musiken följde med i varje steg – som protest, kommentar, spegel eller katalysator. Jag tänker på hur folks vardag förändrades: från kollektiva ideal till individualism, från traditionella familjer till nya samlevnadsformer, och från arbetslivets trygghet till ekonomisk osäkerhet. Allt det där hörs i sjuttiotalets sånger.
Ja, och det är nästan omöjligt att skilja musiken från allt det där. Oavsett om det var proggrörelsen i Sverige och Tyskland, punken i England, eller discoscenen i New York – så blev musiken ett sätt att förstå, kritisera eller fira samtidens utveckling. Många låtar blev politiska manifest: man sjöng om kärnkraft, miljö, jämställdhet, arbetslöshet, minoriteters rättigheter. Det var ett samhälle där ingenting längre var självklart, och det skapade oro men också en väldig energi.
Sjuttiotalet var också ett årtionde av motreaktioner. När vissa grupper ville förändra allt, fanns det andra som längtade tillbaka till trygghet och traditioner. Man ser det i både politik och musik: samtidigt som progg och punk bröt mot normerna, växte också schlager, dansband och nostalgivågor sig starka. Det blev en ständig dragkamp mellan framtidstro och längtan efter det förlorade – och musiken var en scen där båda fick plats.
Jag tänker också på hur mycket som förändrades för kvinnor och HBTQ-personer under sjuttiotalet. Kvinnorörelsen blev starkare, både politiskt och kulturellt, och det märktes i allt från texter till vilka som stod på scenen. Det var också ett decennium då homosexuellas rättigheter började diskuteras öppet, och på många klubbar och i discokulturen blev dessa grupper för första gången synliga på riktigt. Musiken blev en fristad – ett rum där man fick vara sig själv, oavsett kön eller läggning.
Just det, och det är lätt att glömma att rädslan och motståndet var minst lika starka. Det var fortfarande mycket fördomar, homofobi, rasism, sexism – och många artister tog stora risker genom att ta ställning. Men samtidigt föddes nya gemenskaper, nya sätt att organisera sig och hitta stöd. Musiken band samman människor över gränser som tidigare känts oöverstigliga.
Sjuttiotalet var också en tid då arbetslivet förändrades. Många fabriker lades ner, arbetslösheten steg, och folk började ifrågasätta hela idén om livslångt arbete på samma plats. Allt det där speglades i sånger om längtan, oro, drömmar om frihet eller rädsla för framtiden. Proggmusiken och punken var ofta skoningslöst samhällskritiska – men också de kommersiella låtarna berättade om vardagens bekymmer och glädjeämnen.
Man ser också en ökad globalisering – både i musiken och i samhället. Reggae, afrobeat och latinorytmer blev populära i Europa, och det blev vanligare att inspireras av musik och kulturer från hela världen. Samtidigt reste fler och fler, både fysiskt och mentalt. Drömmen om världen utanför gränserna blev starkare än någonsin, och det satte sin prägel på både musiken och hela tidsandan.
Jag tror att sjuttiotalet på många sätt handlade om sökandet efter en ny identitet, både för individer och samhällen. Man bröt upp gamla strukturer, men visste inte alltid vart man var på väg. Det skapade oro, men också möjligheter – och musiken blev ofta platsen där allt det där fick komma till uttryck. Texterna handlade om frihet, rädsla, gemenskap, förlust, uppror och hopp.
Och så fanns det förstås alltid plats för fest och glädje. Trots alla konflikter och kriser ville människor leva, dansa, hitta kärlek och drömma om något bättre. Det var därför discomusiken blev så stark – den erbjöd en frizon från vardagen, ett rum för kropp, lust och kollektiv eufori. På dansgolvet försvann gränser, och allt kändes möjligt för en stund.
Kanske är det därför sjuttiotalets musik fortfarande känns så nära, så äkta och levande. Den rymmer hela spektrat av känslor och erfarenheter – från protest och sorg till glädje och hopp. Oavsett var man står idag kan man hitta något att känna igen sig i, och det gör musiken till en ovärderlig tidskapsel och inspirationskälla.
Jag håller helt med. Sjuttiotalet var en tid då samhället och musiken förändrades tillsammans – ibland i harmoni, ibland i konflikt, men alltid i rörelse. Och kanske är det just rörelsen, sökandet och viljan att utmana som gör att vi fortfarande fascineras av den här tiden.
Jag tycker ibland att sjuttiotalet är lite underskattat när man pratar om popkultur. Alla vet att det var mycket politik och protest, men det var också ett decennium av fullständig kreativ explosion. Filmer, tv, mode, litteratur, konst – allt förändrades och flöt ihop. Det var då popkulturen verkligen blev global och började prägla allt från hur vi pratade till hur vi inredde våra hem. Och inte minst: det var årtiondet då musiken blev massmedial på ett sätt som aldrig tidigare skådats.
Verkligen! Det känns som om varje aspekt av livet påverkades av popkulturen. Titta bara på tv-serierna: “Dallas”, “Kojak”, “Starsky & Hutch”, “Mupparna” – de var gemensamma referenser, precis som de stora filmerna. Sjuttiotalets filmvåg med regissörer som Scorsese, Coppola, Lucas, Spielberg, Fassbinder och Bergman skapade nya sätt att berätta historier. Många soundtracks blev lika ikoniska som filmerna själva – tänk bara på “Saturday Night Fever” eller “Grease”.
Ja, och de stora musikprogrammen på tv samlade familjer och vänner framför färgskärmen. I Sverige var “Hylands hörna” och “Musikladan” enormt populära, i Tyskland “Disco” och “Musikladen”. Topplistor och galor blev nav i populärkulturen, och nya stjärnor kunde födas över en natt. Det blev också vanligare att musikvideor producerades, och artister som David Bowie, ABBA och Queen förstod snabbt kraften i det visuella.
Modet på sjuttiotalet är ju legendariskt! Utsvängda byxor, platåskor, paljetter, blommiga skjortor, batik, glitter och punkens trasighet mot slutet av decenniet. Det var som om alla ville synas och uttrycka sig, oavsett om det handlade om att glittra på discogolvet eller klä sig i svart och nitar som punkare. Många trender kom och gick, och vissa av dem återkommer fortfarande. Och man glömmer ibland att även frisyrer – från afro till hockeyfrilla – sa något om vilken subkultur man tillhörde.
Jag tycker det är intressant hur ungdomskulturen och vuxenvärlden började smälta ihop. Plötsligt var det inte bara tonåringar som gick på konserter, festivaler eller dansade disco. Generationer möttes, både på klubbar och hemma i vardagsrummet framför tv:n eller grammofonen. Kanske är det därför så många klassiska låtar från sjuttiotalet fortfarande spelas på fester i alla åldrar.
Och så fanns det en enorm mångfald av subkulturer. Punkare, discodansare, hårdrockare, reggaefantaster, proggare, glamrockare, mods och hippies – alla hade sina egna symboler, tidningar, platser och idoler. Man kunde tillhöra flera världar på samma gång, och ibland möttes de i oväntade samarbeten eller på samma dansgolv. Det fanns en frihet att hoppa mellan stilar och identiteter som känns inspirerande än idag.
Popkulturen påverkade även språket. Nya ord, uttryck och slogans dök upp – ibland hämtade från musikvärlden, ibland från reklam eller tv. Allt ifrån politiska slagord till discotermer blev del av vardagsspråket. Och reklamen riktade sig mer och mer till unga: mode, teknik, musik, mat och dryck blev identitetsmarkörer, ofta förpackade med musik och popkulturella referenser.
Film, konst och design hängde tätt ihop med musiken. Plötsligt dök popkonst, grafiska affischer, serietidningar och galna scenbyggen upp överallt. Omslagen till vinylskivor blev konst i sig – Pink Floyds “The Dark Side of the Moon” eller Bowies “Aladdin Sane” är ju klassiker än idag. Och många artister samarbetade med konstnärer, fotografer och modeskapare för att skapa hela världar kring sin musik.
Festivaler, konserter och klubbar blev enormt viktiga mötesplatser. Oavsett om det handlade om gigantiska arenaturnéer, politiska folkfester, undergroundklubbar eller punkens små hål i väggen – det var liveupplevelsen som förenade. Man köade för biljetter, bytte affischer, samlade på knappar och tröjor. Det handlade lika mycket om gemenskap som om själva musiken.
Och även i hemmet förändrades livet. Skivsamlingar blev statussymboler, folk inredde sina vardagsrum efter stereons placering, och blandband blev kärleksförklaringar eller vänskapsbevis. Musik var inte längre bara något man konsumerade, utan något man levde med – varje dag, i varje situation. Det är kanske därför så många fortfarande förknippar vissa låtar eller album med specifika minnen, platser eller människor.
Jag tror att sjuttiotalets popkultur fortfarande påverkar oss mer än vi tror. Mycket av det vi tar för givet idag – från musikvideos till temafester, klubbkulturer och retrotrender – har sina rötter där. Och kanske är det därför vi ständigt återvänder till sjuttiotalet när vi letar efter nya idéer, nostalgi eller bara vill ha roligt.
Ja, popkulturen från sjuttiotalet är ett slags evig skattkista. Oavsett om man gillar diskons glitter, punkens energi eller proggens allvar finns det alltid något att hämta. Det är ett årtionde som lärde oss att kultur kan vara både politik, fest och konst – och att allt får plats under samma tak.
När vi nu lämnar sjuttiotalet bakom oss är det svårt att inte imponeras av hur mycket som föddes under de här åren – och hur mycket som fortfarande lever kvar. Många av de stilar, rörelser och idéer som vi tar för givna idag har sitt ursprung i det här decenniet. Från punken till discokulturen, från singer-songwriters till hårdrocken, från klubbkulturer till festivaler och till och med till hur vi ser på oss själva och våra identiteter. Sjuttiotalet var verkligen en tid av möjligheter, prövningar och nystarter.
Ja, och jag tror att mycket av sjuttiotalets styrka ligger just i dess motsättningar. Det var ett årtionde där fest och allvar gick hand i hand, där politik och eskapism existerade sida vid sida. Musiken och kulturen speglade samhället, men var också med och formade det. När jag lyssnar på låtar från sjuttiotalet idag hör jag både hopp, oro, kamp, glädje och en enorm nyfikenhet på livet. Det är en känsla som gör att man alltid kan hitta något nytt, oavsett hur många gånger man återvänder till den här tiden.
Jag tycker också att sjuttiotalet lärde oss vikten av att våga utmana och ompröva – både på ett personligt och samhälleligt plan. Många av de stora förändringarna började med små rörelser, små scener, små låtar. Progg, punk, disco och hårdrock visade att det finns tusen vägar till gemenskap, protest och njutning. Det är en lärdom som känns lika aktuell idag, när vi letar efter nya sätt att förstå oss själva och världen omkring oss.
Och så är det något med själva musikarvet. Många av sjuttiotalets album och låtar har blivit moderna klassiker – de spelas fortfarande på radio, samplas av nutida artister, och dyker upp i filmer, serier och reklam. ABBA, Bowie, Springsteen, Queen, Marley, Zappa, Fleetwood Mac – listan är nästan oändlig. Och i Sverige minns vi också proggens inflytande, discovågen, dansbandskulturen och hårdrockens genombrott.
Jag tror att sjuttiotalet har gett oss idén om att musik och kultur både kan vara global och lokal på samma gång. Att man kan vara del av något större, men ändå hålla fast vid sin egen historia och sina egna traditioner. Det är en öppenhet som fortfarande inspirerar, oavsett om man skapar själv eller bara älskar att lyssna.
Och så finns det förstås den där friheten, den där känslan av att få vara precis som man är – med alla sina motsägelser, drömmar och nycker. Sjuttiotalet uppmuntrade oss att hitta vår egen väg, även om det inte alltid var lätt. Den energin märks än idag i allt från klubbkulturer till diy-band, från festivaler till digitala musiksamhällen.
Så till alla er som har varit med oss på resan genom sjuttiotalet – tack! Vi hoppas att ni har hittat nya favoriter, nya historier, och kanske också ny inspiration till ert eget liv. Oavsett om ni är gamla fans eller nya upptäckare finns det alltid något i sjuttiotalets musik och kultur att återvända till.
Och glöm inte – varje gång ni sätter på en sjuttiotalslåt, vare sig det är punk, disco, hårdrock, progg eller något annat, låt den påminna er om att livet får vara både stökigt och glittrigt, politiskt och poetiskt, allvarligt och lekfullt på samma gång. Det är en frihet som sjuttiotalet gav oss – och som vi får bära vidare.
Stort tack för att ni har lyssnat på “Melody Mind”. Nästa gång tar vi oss an åttiotalet – ett nytt årtionde, nya sound, nya berättelser. Tills dess: fortsätt lyssna, fortsätt drömma och våga leva lika färgstarkt som sjuttiotalet. Hej då och på återhörande!
Hej då, alla lyssnare – vi ses på dansgolvet, i konsertvimlet eller var ni än hör musiken! Sjuttiotalet lever vidare i oss alla. Tack för den här gången!